Repository: Rindbee/godot-docs-l10n
Catalog: sphinx/po/*/LC_MESSAGES/tutorials/3d/using_gridmaps.po
Languages: zh_hant

source: Using GridMaps
zh_hant: 使用圖塊地圖

source: Introduction
zh_hant: 前言

source: :ref:`Gridmaps <class_GridMap>` are a tool for creating 3D game levels, similar to the way :ref:`TileMap <doc_using_tilemaps>` works in 2D. You start with a predefined collection of 3D meshes (a :ref:`class_MeshLibrary`) that can be placed on a grid, as if you were building a level with an unlimited amount of Lego blocks.
zh_hant: :ref:`Gridmaps <class_GridMap>` 是一種用於建立3D遊戲關卡的工具, 方式類似於2D中使用 :ref:`TileMap <doc_using_tilemaps>` . 使用一個定義好的可以放在一個網格中的 3D mesh (a :ref:`class_MeshLibrary`) (譯注,grid和mesh都譯作網格, 這裡為了清晰,mesh直接使用英文,grid則譯作網格)物件集合搭建關卡, 就像您使用無限多數量的樂高積木搭建世界一樣.

source: Collisions and navigation can also be added to the meshes, just like you would do with the tiles of a tilemap.
zh_hant: 就像使用tilemap的tile一樣, 碰撞和導覽也可以新增到網格中.

source: Example project
zh_hant: 範例專案

source: To learn how GridMaps work, start by downloading the sample project: `gridmap_starter.zip <https://github.com/godotengine/godot-docs-project-starters/releases/download/latest-4.x/gridmap_starter.zip>`_.
zh_hant: 除了這份說明文件，你可能也會想看看 `Godot Demo 專案 <https://github.com/godotengine/godot-demo-projects>`_ 。

source: Unzip this project and add it to the Project Manager using the "Import" button. You may get a popup saying that it needs to be converted to a newer Godot version, click **Convert project.godot**.
zh_hant: 解壓此專案後，使用「Import」按鈕將其加入專案管理器。若跳出提示需要轉換到較新的 Godot 版本，請點擊 **Convert project.godot**。

source: Creating a MeshLibrary
zh_hant: 建立 MeshLibrary

source: To begin, you need a :ref:`class_MeshLibrary`, which is a collection of individual meshes that can be used in the gridmap. Open the "mesh_library_source.tscn" scene to see an example of how to set up the mesh library.
zh_hant: 首先，您需要一個 :ref:`class_MeshLibrary`，它是可以在網格地圖中使用的 Mesh 的集合。打開“MeshLibrary_Source.tscn”場景以查看如何設定網格庫的範例。

source: As you can see, this scene has a :ref:`class_Node3D` node as its root, and a number of :ref:`class_MeshInstance3D` node children.
zh_hant: 可以看到, 這個場景有一個 :ref:`class_Node3D` 節點作為它的根, 以及一些 :ref:`class_MeshInstance3D` 子節點.

source: If you don't need any physics in your scene, then you're done. However, in most cases you'll want to assign collision bodies to the meshes.
zh_hant: 如果您的場景中不需要任何物理, 那麼到這裡就完成了. 但是, 在大多數情況下, 您還需要給網格指定碰撞體.

source: Collisions
zh_hant: 碰撞

source: You can manually assign a :ref:`class_StaticBody3D` and :ref:`class_CollisionShape3D` to each mesh. Alternatively, you can use the "Mesh" menu to automatically create the collision body based on the mesh data.
zh_hant: 您可以手動為每個 Mesh 指定 :ref:`class_StaticBody3D` 和 :ref:`class_CollisionShape3D` 。或者，您可以使用“網格”功能表根據 "Mesh" 資料自動建立碰撞體。

source: Note that a "Convex" collision body will work better for simple meshes. For more complex shapes, select "Create Trimesh Static Body". Once each mesh has a physics body and collision shape assigned, your mesh library is ready to be used.
zh_hant: 請注意，“凸”（Convex）碰撞體對於簡單 Mesh 效果更好。對於更複雜的形狀，請選擇“建立三角網格靜態體”。一旦每個網格都分配了物理主體和碰撞形狀，就可以使用網格庫了。

source: Materials
zh_hant: 材質

source: Only the materials from within the meshes are used when generating the mesh library. Materials set on the node will be ignored.
zh_hant: 在生成網格庫時, 只使用網格內的材質. 節點上設定的材質將被忽略.

source: NavigationMeshes
zh_hant: 導覽網格

source: Like all mesh instances, MeshLibrary items can be assigned a :ref:`class_NavigationMesh` resource, which can be created manually, or baked as described below.
zh_hant: 和所有網格實例一樣，MeshLibrary 的專案可以用 :ref:`class_NavigationMesh` 賦值，既可以手動建立，也即可按下面的說明進行烘焙。

source: To create the NavigationMesh from a MeshLibrary scene export, place a :ref:`class_NavigationRegion3D` child node below the main MeshInstance3D for the GridMap item. Add a valid NavigationMesh resource to the NavigationRegion3D and some source geometry nodes below and bake the NavigationMesh.
zh_hant: 若要從 MeshLibrary 場景匯出建立 NavigationMesh，請在主要的 MeshInstance3D 下方放置一個 :ref:`class_NavigationRegion3D` 子節點，新增一個有效的 NavigationMesh 資源到 NavigationRegion3D，並在下方新增一些來源幾何體節點，然後烘焙 NavigationMesh。

source: With small grid cells it is often necessary to reduce the NavigationMesh properties for agent radius and region minimum size.
zh_hant: 如果儲存格比較小，一般需要把 NavigationMesh 屬性裡的代理半徑和最小地區大小降低。

source: Nodes below the NavigationRegion3D are ignored for the MeshLibrary scene export, so additional nodes can be added as source geometry just for baking the navmesh.
zh_hant: NavigationMeshInstance 下的節點在匯出 MeshLibrary 場景時會被忽略，所以可以專門為烘焙導覽網格新增額外的節點，作為來源幾何體。

source: The baked cell size of the NavigationMesh must match the NavigationServer map cell size to properly merge the navigation meshes of different grid cells.
zh_hant: 烘焙 NavigationMesh 的儲存格大小必須與 NavigationServer 地圖的儲存格大小一致，才能把不同 Grid 儲存格的導覽網格合併起來。

source: Lightmaps
zh_hant: 光照貼圖

source: It is possible to bake lightmaps onto a GridMap. Lightmap UV2 data will be reused from meshes if already present. If UV2 data is not present, then it will be automatically generated on bake with a lightmap texel size of 0.1 units. To generate UV2 data with a different lightmap texel size, you can set the global illumination mode in the Import dock to **Static Lightmaps** and specify the texel size there. This option must be changed *before* the scene is converted to a MeshLibrary, as changing it later on will not affect the existing MeshLibrary data.
zh_hant: 可以在 GridMap 上烘焙光照貼圖。若網格已具備 UV2，將會直接重用；若沒有，烘焙時會自動以 0.1 單位的光照 texel 尺寸產生。若需其他 texel 尺寸，可在匯入面板將全域光照模式設為 **Static Lightmaps** 並在該處指定 texel 大小。此選項必須在場景轉為 MeshLibrary *之前* 更改，之後修改將不會影響既有的 MeshLibrary 資料。

source: Aside from this peculiarity, the lightmap baking process is the same as for any other 3D scene. See :ref:`doc_using_lightmap_gi` for more information about lightmap baking.
zh_hant: 除上述特點外，其餘光照貼圖的烘焙流程與一般 3D 場景相同。更多資訊請參閱 :ref:`doc_using_lightmap_gi`。

source: MeshLibrary format
zh_hant: MeshLibrary 格式

source: To summarize the specific constraints of the MeshLibrary format, a MeshLibrary scene has a Node3D as the root node, and several child nodes which will become MeshLibrary items. Each child of the root node should:
zh_hant: 總結 MeshLibrary 格式的特定限制：一個 MeshLibrary 場景必須以 Node3D 為根節點，並包含多個作為 MeshLibrary 項目的子節點。每個根節點的子節點須：

source: Be a :ref:`class_MeshInstance3D`, which will become the MeshLibrary item. Only this visual mesh will be exported.
zh_hant: 必須是 :ref:`class_MeshInstance3D`，並成為 MeshLibrary 項目。只有這個可見的 Mesh 會被匯出。

source: Have a material, in the mesh's material slot, *not* the MeshInstance3D's material slots.
zh_hant: 材質必須設在 mesh 的材質插槽中， *不能* 設在 MeshInstance3D 的材質插槽。

source: Have up to one :ref:`class_StaticBody3D` child, for collision. The StaticBody3D should have one or more :ref:`class_CollisionShape3D` children.
zh_hant: 最多只能有一個 :ref:`class_StaticBody3D` 子節點做為碰撞用途。該 StaticBody3D 須包含一個或多個 :ref:`class_CollisionShape3D` 子節點。

source: Have up to one :ref:`class_NavigationRegion3D` child, for navigation. The NavigationRegion3D can have one or more additional :ref:`class_MeshInstance3D` children, which can be baked for navigation, but won't be exported as a visual mesh.
zh_hant: 最多只能有一個 :ref:`class_NavigationRegion3D` 子節點作為導覽用途。該 NavigationRegion3D 可包含一個或多個額外的 :ref:`class_MeshInstance3D` 子節點，這些可用於烘焙導覽網格，但不會被匯出為可見 Mesh。

source: Only this specific format is recognized. Other node types placed as children will not be recognized and exported. GridMap is not a general-purpose system for placing *nodes* on a grid, but rather a specific, optimized system, designed to place *meshes* with collisions and navigation.
zh_hant: 僅支援此特定格式。其他類型的子節點不會被識別與匯出。GridMap 並非用來在網格上擺放 *節點* 的通用系統，而是針對於帶有碰撞與導覽功能的 *Mesh* 設計的特定優化系統。

source: Exporting the MeshLibrary
zh_hant: 匯出 MeshLibrary

source: To export the library, click on **Scene > Export As... > MeshLibrary...**, and save it as a resource.
zh_hant: 要匯出庫，點擊場景 -> 轉換為.. -> 網格庫...，並將其保存為資源。

source: You can find an already exported MeshLibrary in the project named ``MeshLibrary.tres``.
zh_hant: 你可以在專案中找到已匯出的 MeshLibrary，檔名為 ``MeshLibrary.tres``。

source: Using GridMap
zh_hant: 使用 GridMap

source: Create a new scene and add a GridMap node. Add the mesh library by dragging the resource file from the FileSystem dock and dropping it in the **Mesh Library** property in the Inspector.
zh_hant: 建立新場景並新增一個 GridMap 節點。將檔案系統面板中的資源檔拖放到屬性檢視器的 **Mesh Library** 屬性以加入網格庫。

source: Inspector properties
zh_hant: 屬性檢視器屬性

source: The **Physics Material** setting allows you to override the physics material for every mesh in the NavigationMesh.
zh_hant: **Physics Material** 設定可覆寫 NavigationMesh 中每個網格所使用的物理材質。

source: Under **Cells**, the **Size** property should be set to the size of your meshes. You can leave it at the default value for the demo. Uncheck the **Center Y** property.
zh_hant: 在 **Cells** 區段中，**Size** 應設為你的網格尺寸。本示例可維持預設值。請取消勾選 **Center Y** 屬性。

source: The **Collision** options allow you to set the collision layer, collision mask, and priority for the entire grid. For more information on how those work see the :ref:`doc_physics_index` section.
zh_hant: **Collision** 選項可為整個格子設定碰撞層、碰撞遮罩與優先度。其運作方式請參閱 :ref:`doc_physics_index`。

source: Under **Navigation** is the "Bake Navigation" option. If enabled it creates a navigation region for each cell that uses a mesh library item with a navigation mesh.
zh_hant: **Navigation** 底下有「Bake Navigation」選項。啟用後，對於使用了具備導覽網格之網格庫項目的每個格子，會建立對應的導覽區域。

source: If you click on the MeshLibrary itself in the inspector you can adjust settings for individual meshes, such as their navigation mesh, navigation layers, or if the mesh casts shadows.
zh_hant: 在屬性檢視器中點選 MeshLibrary 本身，可調整各個網格的設定，例如其導覽網格、導覽圖層，或該網格是否投射陰影。

source: GridMap panel
zh_hant: GridMap 面板

source: At the bottom of the editor is the GridMap panel, which should have opened automatically when you added the GridMap node.
zh_hant: 編輯器底部是 GridMap 面板，新增 GridMap 節點時應會自動開啟。

source: From left to right in the toolbar:
zh_hant: 工具列由左至右功能如下：

source: **Transform**: Adds a gizmo to the scene that allows you to change the relative position and rotation of the gridmap in the scene.
zh_hant: **Transform**：在場景中加入操作器，讓你能調整 GridMap 在場景中的相對位置與旋轉。

source: **Selection**: While active you can select an area in the viewport, click and drag to select more than one space on the grid.
zh_hant: **Selection**：啟用時可在檢視區框選區域，點擊並拖曳即可一次選取多個格子。

source: **Erase**: While active, click in the viewport and delete meshes.
zh_hant: **Erase**：啟用時，在檢視區點擊即可刪除網格物件。

source: **Paint**: While active, click in the viewport and add whatever mesh is currently selected in the GridMap panel to the scene.
zh_hant: **Paint**：啟用時，在檢視區點擊即可將 GridMap 面板中目前選取的網格加入場景。

source: **Pick**: While active, clicking on a gridmap mesh in the viewport will cause it to be selected in the GridMap panel.
zh_hant: **Pick**：啟用時，在檢視區點擊 GridMap 的網格物件，會在 GridMap 面板中選取對應的項目。

source: **Fill**: Fill the area that has been selected in the viewport with whatever mesh is selected in the GridMap bottom panel.
zh_hant: **Fill**：以 GridMap 底部面板中選取的網格，填滿檢視區中已選取的區域。

source: **Move**: Move whatever mesh or meshes are currently selected in the viewport.
zh_hant: **Move**：移動檢視區中目前選取的網格物件。

source: **Duplicate**: Create a copy of whatever the selected mesh or meshes in the GridMap are.
zh_hant: **Duplicate**：複製 GridMap 中所選取的網格物件。

source: **Delete**: Similar to erase, but for the entire selected area.
zh_hant: **Delete**：類似 Erase，但會作用於整個已選取的區域。

source: **Cursor Rotate X**: While the paint tool is selected, this will rotate the mesh that will be painted on the X-axis. This will also rotate selected areas if they are being moved.
zh_hant: **Cursor Rotate X**：當 Paint 工具啟用時，旋轉將要繪製的網格於 X 軸方向。若正在移動選取區域，也會一併旋轉。

source: **Cursor Rotate Y**: While the paint tool is selected, this will rotate the mesh that will be painted on the Y-axis. This will also rotate selected areas if they are being moved.
zh_hant: **Cursor Rotate Y**：當 Paint 工具啟用時，旋轉將要繪製的網格於 Y 軸方向。若正在移動選取區域，也會一併旋轉。

source: **Cursor Rotate Z**: While the paint tool is selected, this will rotate the mesh that will be painted on the Z-axis. This will also rotate selected areas if they are being moved.
zh_hant: **Cursor Rotate Z**：當 Paint 工具啟用時，旋轉將要繪製的網格於 Z 軸方向。若正在移動選取區域，也會一併旋轉。

source: **Change Grid Floor**: Adjusts what floor is currently being worked on, can be changed with the arrows or typing
zh_hant: **Change Grid Floor**：調整目前操作的樓層，可用箭頭按鈕或鍵入數值更改

source: **Filter Meshes**: Used to search for a specific mesh in the bottom panel.
zh_hant: **Filter Meshes**：用於在底部面板搜尋特定網格。

source: **Zoom**: Controls the zoom level on meshes in the bottom panel.
zh_hant: **Zoom**：控制底部面板中網格的縮放檢視。

source: **Layout toggles**: These two buttons toggle between different layouts for meshes in the bottom panel.
zh_hant: **Layout toggles**：這兩個按鈕可在底部面板的不同網格排列方式間切換。

source: **Tools dropdown**: This button opens a dropdown menu with a few more options.
zh_hant: **Tools dropdown**：開啟包含更多選項的下拉選單。

source: Clicking on **Settings** in that dropdown brings up a window that allows you to change the **Pick Distance**, which is the maximum distance at which tiles can be placed on a GridMap, relative to the camera position (in meters).
zh_hant: 在該下拉選單中點擊 **Settings** 會開啟視窗，讓你調整 **Pick Distance**，即相對相機位置（以公尺計）在 GridMap 上可放置方塊的最大距離。

source: Using GridMap in code
zh_hant: 在程式碼中使用 GridMap

source: See :ref:`class_GridMap` for details on the node's methods and member variables.
zh_hant: 有關節點方法和成員變數的詳細資訊, 請參閱 :ref:`class_GridMap`.
